著作权人保留所有版权；All rights reserved.

未经著作权人书面允许，你不得将其作品用于牟利，你也不具有这些作品的网络传播权和线下发行权。

未经著作权人书面允许，禁止任何人在教科书中汇编这里的作品、作品片断。除非汇编者代表国家和社会给予了著作权人足够的生活和物质保障，否则禁止汇编者在教科书中汇编这里的作品、或者作品片断。

广播电台、电视台播放这里的作品，每个作品的报酬支付标准为该广播电台、电视台同时段30秒广告的价格（对外报价）;提供节目回放的，每个作品的报酬支付标准为同时段30秒广告价格的五倍。广播电台、电视台播放这里的作品的片段，每个作品片段的报酬支付标准为该广播电台、电视台同时段15秒广告的价格（对外报价）;提供节目回放的，每个作品片段的报酬支付标准为同时段15秒广告价格的五倍。以上所说的“同时段”是指“同等或相近的时段”。

提供公共服务具有公益属性的大型互联网平台（比如百度、gitee等）可以依法推荐、展示这些作品。        

除非你能全部履行下方所述的转载义务，否则你不能转载这里的作品。

如需转载，需要履行的义务如下：
“不修改作品、保证作品完整、
在醒目的位置以醒目的方式写明作品出处（https://gitee.com/k12edu/regular-script/）、
把被你转载的作品、以及转载到哪里去了等信息通过email发送到692463260@qq.com、
沟通并支付合理的转载费用”。 

如果你转载了这里的作品，但不履行上方所述的转载义务，那么你应当支付一笔转载授权费用（被转载的字数乘以100元/每字）。

解释权归著作权人所有。    

如果你不同意本授权协议，不要转载。   

如果你转载了，就代表你同意本授权协议。 

email/联络方式: 692463260@qq.com  

作品相关信息包括但不限于：作品名称、简介、大纲、目录、章节、人物、作者个人信息、封面图、插图等。

禁止免费将这里任何作品的任何内容及作品相关信息用于AI（人工智能技术）的模型训练、内容生产、算法研发。

禁止将作者的个人信息用于AI（人工智能技术）的模型训练、内容生产、算法研发。

禁止免费将这里任何作品的任何内容及作品相关信息作为数据、素材等用于“标注或合成数据/数据库、机器学习、人工智能开发、深度合成、算法研发、内容生产、模型训练等等”目前已知技术（或未来新技术）的研发/应用领域；被禁止的领域包括但不限于：

(1)人工智能对话。

(2)任何场景下的AI人工智能模型训练。

（3）文本/图像/视频/语音等的编辑、生成、转换、合成。

（4）虚拟现实或者增强现实之类技术的研发和应用。

（5）用于生成那些提供给模型训练的合成数据/数据库；

(6)其他类似或相关新技术的研发或应用场景。

禁止将这里的作品内容免费用于AI训练或者内容生产；将这里的作品内容用于AI训练或者内容生产需要向著作权人付费，付费标准是100元/字。为避免疑异，若你方使用这里的任何作品内容或相关信息训练开发AI等新技术、或生成内容进行传播/使用，你方应按照100元/字的价格为那些被你方使用的我方信息内容支付一笔数据信息和知识产权使用费，并且我方有权因此向你方和其他关联方主张违约/侵权责任。


侵权人应当承担我方为获知其侵权行为而支出的合理费用，该合理费用包括但不限于：我方支付给“举报其侵权行为的举报人”的合理费用。

侵权人应当承担我方为了维护自身权益而支出的合理费用，该合理费用包括但不限于：诉讼相关费用、律师费、差旅费、误工费、与取证相关的费用等。

如果你方的合同包含有类似如下内容的条款——“用户同意将其在平台上传、存储、发表、传播的作品、信息、内容无偿授予平台经营者使用、共享及商业利用的权利”，那么我方提供的合同也要加入与之相应的对等条款——“平台同意，我方一旦成功入驻你方平台，即表明平台经营者已经同意对其使用、共享、商业利用‘我方在平台上传、存储、发表的任何形式的作品、信息、内容’的行为向我方支付合理的费用。”

解释权归著作权人所有。    

如果你不同意本授权协议，不要使用相关的内容和数据。如果你使用了，就代表你同意本授权协议。

联系：692463260@qq.com

