天和人，他们的德本源相同。

人有躯壳，天没有躯壳，没有躯壳则本源不会被躯壳所奴役。本源不被躯壳所奴役，所以本源不生病。本源被躯壳奴役，所以本源生病。什么叫做本源不生病呢？如果认为“尧传舜、舜传禹”是“道心”，那么就叫做本源不生病。什么叫做本源生病了呢？如果认为“尧传舜、舜传禹”是“人心”，那么就叫做本源生病了。

什么是“微”？躯壳胜过了本源，本源类似油膏，每日燃烧油膏，油膏逐渐消亡。什么是“危”？本源不能胜过躯壳，躯壳类似于土，每日增加一筐土，逐渐增高。

“中之”，说的是“斟酌度量人的躯壳表现，认为躯壳表现属于天命”；也说的是“人的表现一半属于人心，一半属于道心”，所以称之为“中”；这个“中”，难以使用言语说清楚，如果将“中”理解为“半”，则近似于自毁和偏执了。所以说，“中”啊，贵在审时度势、无可无不可，难以用言语表达清楚。

两位圣人，都起始于简陋居所，在三尺宽的卧榻之上，治理自己的心；针对外在形象，治理自己的七尺躯壳；管理自己内心的忿、戾、怒、恶、以及这些情绪的外在表现，让自己心中有诚、外在有信；繁衍子孙（九个儿子、两个女儿），最多也不过十几人；而最后能给天下民众带来福利、与天地齐名的人，都是这种普通人。

这两位圣人擅于凭借：他们凭借人性、把人当人看，而不把人想的太好（不把人臆想的像上天一样有德），这样做就属于遵循天道；他们凭借对人性的觉察（人不可能每时每刻都做好事），总结出了适用于所有人的人性规律，像这样的适用于所有人的人性规律就是德的本源。

所以，“精”说的是“不断精进所谓的‘中’”。“一”说的是“总结概括所谓的‘中’，总结提炼出普遍适用的人性规律，找到德的本源”。如果说学者是玉石，那么“精”对于学者来说，就类似于雕刻玉石所需要的方法——切磋和打磨。首先学者要认可自己属于玉石、珍惜自己这块玉石，然后学者需要切磋和打磨“玉石”，最后就能找到德的本源。这说的是两位圣人“中之”的功夫。

两位圣人，凭借自己身体的表现治理自己的身体，评借人性规律治理人。“骸”是什么？“骸”包括人的九窍、筋骨、躯体、外壳。唉！两位圣人不能凭借“上天”来强迫他人达到天的高度；他们凭借人性，把人当人看待，这是两位圣人不得已、不得不这么做。至于说他们洞悉了德的本源，那么这样的人也可以说（他们）已经通达天道了。     
   


天不生仲尼，万古如长夜。夫子（仲尼）创建我华夏第一家平民学校，只此一家，实乃百家之先河。

“学而时习之，不亦悦乎！”——然诸子百家皆好学者、乐学者也，是以诸子莫不为“儒”，而百家皆乃圣门之支脉也。

夫子创建之，荀孟发越之，历代先儒承继之。定国家社会以经常之则，挽文化衰微于危难之际。所谓“儒”者，人之所需、成人之必需也，天地之经、宇宙之常也，圣之门者、人之大者也。
   






天与人，其德一同也。

人有骸，天无骸，无骸则一不役于骸。一不役于骸，故一不病；一役于骸，故一病。一不病者何？尧传舜，舜传禹，曰“道心者是也”。一病者何？尧传舜，舜传禹，曰“人心者是也”。

微者何？骸胜一，而一者膏——日火以消矣。危者何？一不能胜骸，而骸者土——日篑以高矣。中之云者，“酌其人之骸而天之”之谓也，犹曰“半其道心、亦半其人心者”之谓也，故曰“中"也——是“中”也，难言也，言半则几于堕而执矣。故曰“中也者，贵时之也，难言也”。

凡二圣者：其始之治其心于土阶者，不过三尺中；治其躯于形者，不过七尺中；治其夔及其象、九其男二其女者，多亦不过数人中；卒之利亿兆而争叁两者，皆是物也。

是二圣人之善因也：因其人而人之也，不可以天之也，然而莫非天也；亦因其“不可纯以一”而一之也，然而莫非以一也。

故精也者，精之乎此中也。一也者，一之乎此中也。精也者，治玉者之切与磨也。玉玉而切与磨之则一也。此二圣人之“中之者”之功也。

二圣人者，以骸治骸，以人治人者也。骸者何？窍也、鞘也，躯也、壳也。噫，二圣人不能强人以纯天也，以其“人”人也，是二圣人之不得已也。至语其得一也，则人也犹之天也。(《徐渭集·论中二》)


























