众僧人见河上驶来一艘船，有人说是帆动，有人说是风动。慧能说：“不是风动，也不是帆动，而是汝等心动”。一语既出，众人皆惊之、奇之。

几百年后，苏东坡写了一首著名的《琴诗》：  
若言琴上有琴声，  
放在匣中何不鸣？  
若言声在指头上，  
何不于君指上听？  

在诗中，苏东坡说：琴音的发端不在琴上，也不在手指上；琴音发端于心上，心动而后琴鸣；

曾经以为惠能的“心动”言论不过是矫情和标新立异，没有什么实际用处。后来意识到，究竟是什么样的人，才能意识到并讲出这样的话，心细如发、敏锐如斯。

不知是《琴诗》注解了惠能，还是惠能注解了《琴诗》。

让我们从一首诗梦回唐朝佛教之清静。唐朝诗人王昌龄，有一首《静法师东斋》：  
筑室在人境，遂得真隐情。  
春尽草木变，雨来池馆清。  
琴书全雅道，视听已无生。  
闭户脱三界，白云自虚盈。  

接下来就让我们从这首诗感受感受唐朝的佛教：

筑室在人境，遂得真隐情。在人烟繁华的地方修筑自己的寺庙，顺利满足了自己隐居的真心。正所谓：大隐隐于市井之中。这是一种入世的僧人，入世和隐居合二为一。

春尽草木变，雨来池馆清。这两句描写了寺庙优美的环境，有花有草，花草随四季而变，生生不息。有池有馆，不管风云天气如何变换，水池永远那么的清澈，斋馆永远那么的清静。真是一个适合人们生活修养的好去处。

琴书全雅道。禅道即雅道；虽说砍柴挑水无非妙道，但如果缺了琴和诗，妙道也是不完整的，所以说：琴书全雅道。

琴和诗包罗了与大自然的沟通，与人类中美好品格和情感的沟通，带给人们脱离了身边俗务的清静感；所以说：闭户脱三界。户者，口也。所闭者，口也。闭口静看云卷云舒，正所谓：白云自虚盈。

也许都已经懒得看了，“闭口脱三界”，任云卷云舒。因为作者说了：视听已无生，心思已不生不灭（请参考《心经》，理解不死不灭）。


若言琴上有琴声，  
放在匣中何不鸣？  
若言声在指头上，  
何不于君指上听？  

感悟：  
慧能说：不是风动，不是帆动，是心动  
苏东坡说：琴音的发端不在琴上，也不在手指上；琴音发端于心上，心动而后琴鸣；  
曾经以为惠能的上述言论也不过是矫情和标新立异，没有什么实际用处。后来意识到，究竟是什么样的人，才能意识到并讲出这样的话，心细如发、敏锐如斯。
    
静法师东斋  
唐：王昌龄  
筑室在人境，遂得真隐情。  
春尽草木变，雨来池馆清。  
琴书全雅道，视听已无生。  
闭户脱三界，白云自虚盈。  

感悟：  
筑室在人境，遂得真隐情。这是一种入世的出家人，入世和出家合二为一。  
琴书全雅道。禅道即雅道；虽说砍柴挑水无非妙道，但如果缺了琴和诗，妙道也是不完整的，所以说：琴书全雅道。  
琴和诗包罗了与大自然的沟通，与人类中美好品格和情感的沟通，脱离了身边俗务的清静感；所以说：闭户脱三界。  
户者，口也。所闭者，口也。闭口静看云卷云舒，也许都已经懒得看了，闭口脱三界，任云卷云舒，因为作者说了：视听已无生，心思已不sheng不mie。  



一声已动众皆静，  
四座无言星欲稀。  



白居易《山泉煎茶有怀》  
坐酌泠泠水，看煎瑟瑟尘。  
无由持一碗，寄与爱茶人。  


窗前看月光，  
疑是地上霜。  
举头望山月，  
低头思故乡。  
  
在中国，道根儒茎佛叶花，三教最终是同一家。   


王昌龄送柴侍御
流水通波接武冈
送君不觉有离伤
青山一路同云雨
明月何曾是两乡。

岂曰无衣，《大秦赋》的音乐震撼、感动人心。