老子道德经：善为士者，有德、有才学，深不可识，但未必有士之名分，也可能是逃避世俗的隐士。

上、中、下三士，有士之名分，但未必就有德有才学。道德经中根据他们对“道”的领悟接受程度把他们分为上中下三类。

君子是诸侯之子、国君之子，负责掌管国家，有仁爱之心却不图仁爱之名，明道，治国以道，用兵以道。

庄子：在庄子中，士大多是带前缀的，指那些有德、有才学的人。

在庄子看来，古代（夏、商、西周三代）的士知本、务本，不会为了追求美名而失去自己的立身之本。

如今的天下（三代以下），所有的人都在以自己之身交换自己所需之物，小人、士、大夫、君子、圣人在这一点上一模一样，没有任何区别。所以，再也没有谁道德高贵、而谁又道德卑贱的区别。庄子抹平了不同阶级之人在道德上的高低区别，认清了不同阶级的人道德名声高低不同的原因，否定了“不同阶级的人名声高低不同是因为他们的道德水准不同”的旧观点。不同阶级的人之所以名声高低不同，是因为他们从事着不同的事业，而并非因为他们的道德水准不同。因为他们每个人都是在以自己之身交换自己所需之物，所以不同阶级的人在道德上是一样的、人格上也是平等的。有的人，自己觉得自己的道德水准比别人好，实质是精神胜利法、莫名其妙的优越感。

庄子：在天地面前，“人们眼中的君子”尽是“天地眼中的小人”。我觉得这有点为了辩论而辩论的味道，没有什么意义。要说有什么意义，我只能说，如果谁想创建一个有神宗教，庄子的这两句话为他创建一个有神宗教提供了强有力支撑。

伪僧劝人迷，真佛教人悟。


观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时。照见五蕴皆空，度一切苦厄。
舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识亦复如是。舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减。
是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法，无眼界，乃至无意识界。无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽。无苦集灭道，无智亦无得。以无所得故，菩提萨埵，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅槃。三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿耨多罗三藐三菩提。
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，能除一切苦，真实不虚。
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰：揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛，菩提萨婆诃。



善知识。世人终日口念般若。不识自性般若。犹如说食不饱。口但说空。万劫不得见性。终无有益。
口念心行。则心口相应。本性此佛。离性无别佛。
心量广大。犹如虚空。无有边畔。亦无方圆大小。亦非青黄赤白。亦无上下长短。亦无嗔无喜。无是无非。无善无恶。无有头尾。
善知识。莫闻吾说空。便即着空。第一莫着空。若空心静坐。即着无记空。
善知识。世界虚空。能含万物色像。日月星宿。山河大地。泉源溪涧。草木丛林。恶人善人。恶法善法。天堂地狱。一切大海。须弥诸山。总在空中。世人性空。亦复如是。
善知识。自性能含万法是大。万法在诸人性中。若见一切人恶之与善。尽皆不取不舍。亦不染着。心如虚空。名之为大。故曰摩诃。
善知识。迷人口说。智者心行。又有迷人。空心静坐。百无所思。自称为大。此一辈人。不可与语。为邪见故。
善知识。心量广大。遍周法界。用即了了分明。应用。便知一切。一切即一。一即一切。去来自由。心体无滞。即是般若。
善知识。一切般若智。皆从自性而生。不从外入。莫错用意。名为真性自用。一真一切真。
一念愚即般若绝。一念智即般若生。世人愚迷。不见般若。口说般若。心中常愚。常自言。我修般若。念念说空。不识真空。般若无形相。智慧心即是。
解义离生灭。着境生灭起。如水有波浪。即名为此岸。离境无生灭。如水常通流。即名为彼岸。
善知识。凡夫即佛。烦恼即菩提。前念迷即凡夫。后念悟即佛。前念着境即烦恼。后念离境即菩提。
用自真如性。以智慧观照。于一切法。不取不舍。即是见性成佛道。
迷心外见。修行觅佛。未悟自性。即是小根。若开悟顿教。不能外修。但于自心常起正见。烦恼尘劳。常不能染。即是见性。善知识。内外不住。去来自由。能除执心。通达无碍。能修此行。与般若经本无差别。
善知识。不悟即佛是众生。一念悟时。众生是佛。故知万法尽在自心。何不从自心中。顿见真如本性。

如来佛祖、观音菩萨，佛教的《心经》：不生不灭，不垢不净。基督教《圣经》：耶稣，玛利亚。伊斯兰国，恐怖组织，机关枪的后坐力比手枪大。像犯了罪怕被邻居发现一样。